干部￥参加全国妇联“迎新春话女干部成长座谈会”的部分妇女领导干部，今天呼吁社会各界采取切实有效的措施，大力培养、选拔和使用女干部，为妇女参政创造良好的条件和社会环境。￥陈慕华、李淑铮、阎颖、顾秀莲、吴文英、甘英、万绍芬、彭（佩去亻加王旁）云、聂力等党、政、军及人民团体的妇女干部在座谈会上发言指出，我们党历来重视妇女解放，注意发挥妇女的作用，培养和锻炼成长了一大批优秀的巾帼英雄和妇女干部，成为带领我国妇女前进的榜样和表率。但在现实工作中，也还存在着很多歧视妇女的现象和问题，有的还相当严重，必须引起各级党政领导的高度重视。特别是妇女干部尤其是中、高层的妇女领导干部数量太少，如不积极加以改进，必然会影响到妇女发挥参政和参与领导的作用，不利于社会的健康、正常发展。￥据介绍，１９８８年我国的女干部人数只有８７０万，仅占干部总数的百分之二十九。在中、高层领导干部中，女干部更少，仅占百分之几。即使在妇女相对集中的行业和部门，女性领导干部的比例也很低。而且基层女性领导干部的比例还在呈下降趋势。￥与会者指出，在社会上排挤妇女、打击妇女、压制妇女的事件多次发生，封建的社会偏见十分顽固，决不能低估它的消极作